---
layout: post
title: "设置 SSH 跳板机"
tagline: "实现不同局域网下的机器通过 SSH 直连..."
#categories: 
#author: ""
#meta: ""
---
课题组里的服务器没有连接外网，需要使用学院服务器的管理节点作为跳板机，本文主要介绍如何配置 **SSH** 的 **config** 文件来实现不同局域网下机器的直连。

出于安全考虑，组里的服务器没有直接接通**外网**，而是通过网线连接在机房的**交换机**上。在正常情况下，我们必须先通过 **SSH** 登录学院服务器的**管理节点**，然后再次 **SSH** **嵌套登录**才能连上组里的服务器。但是这样子用起来就很麻烦，并且导致 **VS Code** 的 <font color="#26975b"><b>Remote-SSH</b></font> 插件也不能正常使用。

### **各机器之间的关系**

我们首先要搞清楚各机器之间的关系：
* **本机**：即当前我们手上所使用的机器。

* **跳板机**：即学院服务器的**管理节点** (IP: 10.30.13.121) ，它与校园网 (或者外网挂上学校 VPN) 接通。

* **工作机器**：即组里的 3 台服务器 (IP: 192.168.1.22、192.168.1.33 和 192.168.1.44)，在机房通过网线连接学院服务器管理节点的**交换机**。
<center>
<div class="mermaid">
graph LR
G(本机)-->|外网|H((跳板机))
H-->|内网|I(工作机器)
A(本机)-->|外网|C((学院服务器的管理节点<br>&ensp;&ensp;&ensp;10.30.13.121))
C-->|内网|D(192.168.1.22)
C-->|内网|E(192.168.1.33)
C-->|内网|F(192.168.1.44)
</div>
</center>
<center>▲ 各机器之间的关系示意图 ( 流程图需代码转换后渲染，可能加载较慢 )</center>

下面我们将介绍如何实现本机 **SSH** 直连工作机器。

### **建立与跳板机的互信 (optional)**

这一步有的机器可能并不需要，但是我们还是提一下。首先建立**本机**与**跳板机** (IP: 10.30.13.121) 的互信:

``` bash
ssh-copy-id -p 22 wwang@10.30.13.121
```

### **通过 ProxyCommand 实现 SSH 直连**

修改本机**根目录 (~)** 下 **.ssh** 文件夹里的 **config 文件** (不了解的可以先看看 [**<u>SSH 使用设置</u>**]({{ site.url }}/2019/09/17/server.html#ssh))：

``` bash
ServerAliveInterval 60

Host *
  AddKeysToAgent yes
  UseKeychain yes
  IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
  
Host tongjiphy
  HostName 10.30.13.121
  User wwang

Host tesla
	HostName 192.168.1.33
	User wwang
	ProxyCommand ssh -q -W %h:%p tongjiphy

Host geforce1
	HostName 192.168.1.22
	User wwang
	ProxyCommand ssh -q -W %h:%p tongjiphy

Host geforce2
	HostName 192.168.1.44
	User wwang
	ProxyCommand ssh -q -W %h:%p tongjiphy

```

这是我的 **config** 文件，可以看到：我以**学院管理节点** (Host Alias: tongjiphy, IP: 10.30.13.121) 作为**跳板机**，利用 `ProxyCommand` (**跳板机**代理执行的命令) 来实现**不同局域网下**机器的 SSH 直连。

&ensp;<font color="#26975b"><b>注：</b></font> 在 Windows 下使用 `ProxyCommand` 后面必须加上 `ssh` 的完整路径，即：
```
ProxyCommand C:\Windows\System32\OpenSSH\ssh.exe -q -W %h:%p tongjiphy
```

### **结语**
完成上述配置后就可以使用 `ssh tesla` 、 `ssh geforce1` 或者 `ssh geforce2` 直连内网中的 3 台工作机器了，同样也可以正常使用 **VS Code** 的 **Remote-SSH** 插件远程编写、调试和运行程序了！🎉 🎉 🎉 

&ensp;

[Go to the Home Page]({{ site.url }}{{ site.baseurl }})